---

title: ERP沙盘

categories: dailylog

tags: sandbox

---

上个星期六日在学校的虚拟仿真实验室参加了电子沙盘培训，接触到了另一个领域的知识，发现原来金融也能这么好玩，虽然在现实世界不能当CEO，不过也能在电子沙盘的世界里过一过CEO的瘾。



> 电子沙盘指通过计算机网络系统模拟企业运营的软件。电子沙盘分为三维数字沙盘、声光电沙盘和多媒体触控沙盘。电子沙盘有展示内容广,设计手法精湛,展示手段先进,科技含量最高等特点。



在这里和大家分享一下关于电子沙盘的相关信息：

1. 参与途径
- 可以在qq搜索ERP沙盘群，花个1，2块钱就能玩一把了，其实加一个群就够了
- 可以利用学校的资源，找学校沙盘模拟的老师/加入ERP沙盘模拟协会/上ERP课程/参加ERP比赛
- [电子沙盘系统](http://n3.135e.com/Login.html)

2. 学习资源
- [综合能力训练（ERP模拟经营沙盘）西南财经大学 中国大学MOOC(慕课)](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.icourse163.org/course/SWUFE-1002208026)

  ![img](https://pic4.zhimg.com/50/v2-4b83067d1478c1ffb22c9e104d07b1f7_b.jpg)
  
- [ERP沙盘模拟详解](http://www.docin.com/p-86655881.html)

3. 知识点
- 如果研发三个产品，那么权益下降太多，下一年贷款额度会少，对应的现金流也可能更紧张。而同时生产三种产品就需要较多生产线，否则不能规模化生产，而生产线需要资金，又跟研发产品带来的现金流紧张矛盾。如果不规模化生产，那广告费就会显得较高，拉低单个产品利润。所以一般最多只能研发两个产品。

- 实际上在这个游戏里面，很多东西都是定量或者因变量，可以提前确定的。比如下一批生产，支付利息，原材料入库等等。自变量只有两个（一个也对），广告、预计销售的产品（要销售多少就生产多少），而广告都是自己定的，只要拿到的订单越接近实际情况，预算就越接近实际。所以实际上，可以通过预算，做到最优方案，只要推演的足够多

- 管理会计里面讲决策五步骤：确定问题与不确定性 获取信息 预测未来 选择方案做决策 实施决策，其实也就是这样。预测未来就是预测市场怎么样，也是有分析方法的

- 预算最好做前三年，觉得费劲也可以只做两年，后面每一年都要做好下一年预算

- 想玩好前两年必须短贷，第二年结束的时候权益较第一年提升就可以用第三年长贷替换第二年第一季短贷

- 市场全部开拓，权益压力大可以第二年再开国际市场

- ISO权益压力大可以第一年不研发，我一般第一年最起码研发9K，第二年开始全部都投

- 有关租赁线，手工线的使用是区分度最大的地方，这个点才是拉高权益的唯一方式

- 高毛利就是单个毛利高，高周转就是回款快，从采购，生产，销售整个流程资金运转速度快。节省借钱的成本，加快发展速度。经营情况不止跟现金有关，还跟整个生产过程资金流通速度有关（费雪方程）。对应过来就是账期短一点的。高杠杆就是尽量借钱，假如你有50，你借50，100块钱赚了50，净资产就翻倍了。不借钱净资产只能增加50%，25。

- 第一年的广告一定要多投。因为第一年的订单多少直接关系到之后的所有者权益。所有者权益变少，贷款额度也会变少，就会很难运行下去的。

- 提前一年决定下一年的生产产品，提前计算好下一年的各种产品数量。订单最好接正好的，不过只能少不能多。要知道，违约的代价很高啊！

- 柔性生产线更好。如果有余额，尽量多建柔性线。因为各种产品的盈利随着时间会有波动。前3年P1P2比较好，第四年是P2的全盛时期。到第五六年的时候，P2的盈利就变少了，应该把重心放到P3,P4上去。当然，如果你前几年运营的不好导致所有者权益太低的话，那就果断舍弃P4吧，生产成本太高啦。

- 第一年最好买个大厂房，大厂房就像是植物大战僵尸里房子前面的推土机，是你最后一道防线啊！贷款借不出来的时候还能买个厂房周济一下什么的。

- 下列两种情况定义为破产

  **1.资金流断流**

  **2.所有者权益为负**

  当你产出的货长期卖不出去而被迫库存的时候，其资金回流能力及盈利能力会受到一定程度的影响。资金投入了生产和销售却不能将其转换为收入，会使资金流出远大于流入，久而久之，恶性循环，最终资金流断流。同时销售收入减少，净利润减少甚至亏损，久而久之，恶性循环，最终权益为负。

  因此，提醒各位新沙迷，省广告费需慎重。

- 经营策略根据什么制定，其实很简单，规则，市场。 没有规则和市场，何谈方案。 所以任何方案都是基于规则和市场的，没有万能方案一说。

- 间谍看研发看线看库存看采购，然后算清楚同产品竞争对手的产能

- 基本玩精了，基本功扎实的情况下，胜负手就是两点 运气（开局的产品挤不挤，广告，这个比如你出35他36，你正好没单有脾气吗？） 微操（特别是前三年，在短时间内通过财务计算节省费用）

![UTOOLS1569587113891.png](https://i.loli.net/2019/09/27/sqSxUBwOjXLMivc.png)